Shunday qilib, iboralar sahifasi yaqinda
qilingan ko‘plab
o‘zgarishlar oqibatida buzilganini
bilamiz.
Keling, orqaga qaytamiz va biz nima
qilganimizni shunchaki ko‘rib chiqamiz.
WordAdapter sinfida,
biz elementlar ro‘yxatida mos rasmni
tasvirlashi uchun mana bu kod qismini qo‘shdik.
Demak, u ehtimol biz setImageResource ni
chaqirganimizda g‘alati ishlayotgan bo‘lishi mumkin, chunki,
iboralarda birota ham rasm yo‘q.
Demak, mana bu birinchi
savol uchun javob.
Iboralar mashqi bilan bog‘liq
muammo bu ekran bo‘m-bo‘shligidir.
WordAdapter word da
rasm bor deb hisoblayapti, ammo
iboralarda rasmlar yo‘q.
Xo‘p, endi ikkinchi savolga o‘tamiz.
Biz muammoni to‘g‘irlash uchun
kodni qanday o‘zgartirishimiz
kerakligini tasvirlaydigan bir nechta
imkoni bor yechimlar mavjud.
Biz faqatgina ikkita matn ko‘rinishida lekin ImageView dan
tashkil topmaydigan elementlar ro‘yxati ko‘rinishini
qanday qilib yaratishni aniq bilganimizda PhraseAdapter ni
chaqiruvchi maxsus adapter ni
chaqira olgan bo‘lardik.
PhraseAdapter faqatgina PhrasesActivity da
foydalanilgan bo‘lardi.
WordAdapter ham qolgan boshqa uchta mashqda
ham ishlatila olgan bo‘lardi.
Ammo bu yechim ikkala adapter da ham
ko‘plab nusxali mantiqni tug‘diradi.
Bizda inglizcha va mivokcha tarjimalarni saqlab
turish uchun ham bir xil
mantiq bo‘lishi kerak.
Nima uchun shunchaki yagona WordAdapter
sinfi bilan hal qila olmaymiz?
Biz WordAdapter sinfini shunchaki
ozgina o‘zgartiramiz, shunda
ular elementlar ro‘yxatini rasm bilan
ham rasmsiz ham yarata oladi.
Va keyn biz qolgan barcha sahifalarda
yagona adapter dan foydalana olamiz.
Siz PhraseActivity da elementlar ro‘yxati uchun,
ImageView yo‘qligidan tashqari
bizning boshqa uchta sahifamizdagi
bilan bir xil layout mavjud.
Demak, matn shunchaki
chapga biroz siljiydi.
Men savol-javob vaqtida ham sizga bitta
ko‘rsatma bergandim, ya’ni ilova
ishlab turgan vaqtida siz Android da ko‘rinishlarni
yashirib tursangiz yoki ko‘rsatsangiz ham bo‘ladi.
Buni e’tiborga olgan holda, bu ba’zi
holatlarda biz elementlar ro‘yxatida
ImageView ni ko‘rsata olishimizni va ba’zi hollarda
yashira olishimizni bildiradimi?
Mana bu yerda Android dagi if/else boyonoti
uchun barcha hujjatlarni qarab chiqyapman.
Hozir, agar siz oxirgi kursdagi
uchinchi darsdan eslay olsangiz,
kodimiz control flow statements deb
nomlanadigan narsalardan foydalanish orqali
turli xil yo‘llarda ishlashi mumkinligini o‘rgandik.
Bu biz kodning mana bu yerda ma’lum bir sinov
shartlariga asoslangan poyezd izlari kabi
chizib tasvirlangan turli xil yo‘laklari bo‘ylab
pastga tusha olishimizni bildiradi, ya’ni
bu yerda kalit sifatida chizib tasvirlangan.
Hozir, sonlar, oila va rang so‘zlari uchun
bitta yo‘lak pastga tusha olamiz.
Ammo iboralar uchun yana boshqa bir
yo‘lak bo‘ylab pastga tushamiz.
Yana ham batafsilroq, u qanday qilib sonlar
oilasi va ranglar so‘zlari uchun
qanday qilib bizning kodimizni tarjima qiladi?
Biz bironta ImageView ga to‘g‘ri
rasmni o‘rnatish uchun
ishlatiladigan mana bu qism kodni bajarib
ko‘ramiz.
Ammo iboralar uchun davom etishni va bu mantiqni
tashlab o‘tishni xohlayman va
uning o‘rniga shunchaki ImageView ni
yashiring va umuman hech narsani ko‘rsatmaydi.
Keling bu javobni bizning topshirig‘imizdagi
ikkinchi savolga yozib qo‘yamiz.
Demak, bu muammoni yechish uchun kodni qanday
qilib o‘zgartirish so‘ralgan edi.
Biz WordAdapter ni ImageView dagi raqam,
rang va oila so‘zlari uchun
faqatgina bitta rasm belgilab qo‘ya oladigan
qilib o‘zgartira olamiz.
Ammo, iboralar uchun biz ImageView ni
shunchaki yashirib qo‘ya olamiz.
Sizni bilmadim-u, lekin
men buni kodga o‘girish juda ham
qiyinligi sababli ushbu javobdan qoniqmayapman.
Biz so‘z qaysi toifadaligini qanday qilib
aniqlashni yana ham o‘ylab ko‘rishimiz kerak.
Hozir, agar biz davom etsak va
mana bu so‘zlar sinfiga qarab chiqsak,
buni qilishning bir yo‘li har bir so‘z uchun
toifasining trekini o‘zida saqlaydigan
yangi o‘zgaruvchini qo‘shishdir.
Ammo, va nihoyat, biz oldin bu ImageView ni
yashiramizmi yo‘qmi bilib olishimiz kerak.
Hozir, so‘zlar sinfida bizda allaqachon rasm manba
ID si uchun maydon borligini eslang.
Men maydon deganda, shunchaki birorta sinfning
global o‘zgaruvchisini nazarda tutyapman.
Demak, biz ImageView ni bironta elementlar
ro‘yxatida yashirish yoki ko‘rsatishimizni aniqlash uchun
constructor ga ImageView o‘rnatilganmi
yo‘qmi tekshirib ko‘rsak bo‘ladi.
Men orqaga qaytaman va bu nazorat
savoli uchun javobimni yangilamoqchiman.
Uning o‘rniga WordAdapter ni
o‘zgartirish uchun shart operatorlaridan foydalanamiz.
Agar so‘z ob’ekti bilan bog‘langan birorta rasm
bo‘lsa, ImageView ni ko‘rsating.
Aks holda, ImageView ni yashiring.
Va u yerga boramiz.
Bu o‘zgarishni bajarishimiz
uchun o‘sha kodni yozsak,
bu anchagina foydali bo‘ladi.
Demak, oldingi javob shunchaki
juda tushunarsiz edi.
Hammasi yaxshi, buni bilgan holda keling,
hozir keyingi bosqichga o‘tamiz.